# 16. 关于工作

# 16.1 找工作前需要思考的问题

如果真的到了换工作的时候，肯定不是一天两天才做的决定。所以当你打算换工作之前，不妨先思考一些问题。

## 为什么辞职

先想想自己在当前的发展环境下发展遇阻的原因。多从自己的内因上找，不要带着抱怨情绪。不能勇于面对自己的不足，迟早还会因为自己能力不足而离开。对上一家公司的抱怨什么的不建议和 hr 说，因为你面试的下一家，以后也可能成为你的上一家。

真正离职的理由主要是:

- 家庭: 买了房，结了婚, 家庭开支增大，个人压力增加
- 能力
 - 个人能力的成长低于行业平均水平，通常说的天花板。
 - 以及公司与团队与行业相比缺少变化和生命力。
 - 一个人在同一岗位两年，胜任并已进入了舒适区，此时一般都会转岗或升职以迎接更大的挑战。
- 价值: 当前环境中无法发挥价值，并持续一段时间，换工作属于止损。
- 薪资: 不解释。

## 现在的我

我觉得在找工作的时候，认清自我是很关键的一点。不然过分的以为自己的能力超群，往往会给自己带来挫败感。

“知己知彼，百战不殆”，我们不仅要了解自己，也还需要对外面的市场进行一下了解，比如问问其他公司的朋友，大概工作年限和水平的人待遇如何，也是为自己定价的一个方式。

出去找工作，也以为着你要放弃现在的工作条件和人脉，到一个新的环境中成长，我们的心态也很重要。谦逊有礼会给你未来的工作之路带来好处。

## 追求什么

## 如何规划

## 找工作时需要避免的几点

- 简历不要出现错别字和明显的错误
- 平时的工作之余，不要忘了对自己技术的追求, 多理解多写一些代码
- 没有不加班的 IT 公司，摆在心态，主要看你觉得这种加班值不值得

## 参考资料

- [求职者的典型现象](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDY0ODkxNA==&mid=203433818&idx=1&sn=60f065f50455229d2414577c578d354a#rd)

# 16.2 原则与技巧

## 面试方式

一般程序员的面试分为：代码笔试+问答面试。

代码笔试主要就是考察能力，问答主要是对项目以及个人的情况了解。

## STAR 面试法

这里提到了一种面试原则，叫做 STAR 面试法.STAR”是 SITUATION（背景）、TASK（任务）、ACTION（行动）和 RESULT（结果）四个英文单词的首字母组合。

在招聘面试中，仅仅通过应聘者的简历无法全面了解应聘者的知识、经验、技能的掌握程度及其工作风格、性格特点等方面的情况。而使用 STAR 技巧则可以对应聘者做出全面而客观的评价。

- 背景（SITUATION）: 通过不断提问与工作业绩有关的背景问题，可以全面了解该应聘者取得优秀业绩的前提，从而获知所取得的业绩有多少是与应聘者个人有关，多少是和市场的状况、行业的特点有关。
- 工作任务（TASK）: 每项任务的具体内容是什么样的。通过这些可以了解应聘者的工作经历和经验，以确定他所从事的工作与获得的经验是否适合所空缺的职位。
- 行动（ACTION）: 即了解他是如何完成工作的，都采取了哪些行动，所采取的行动是如何帮助他完成工作的。通过这些，可以进一步了解他的工作方式、思维方式和行为方式。
- 结果（RESULT）: 每项任务在采取了行动之后的结果是什么，是好还是不好，好是因为什么，不好又是因为什么。

## 面试人员应该具备的技能

一个优秀的程序员应该具有怎样的技能:

- 基础扎实
- 主动思考
- 爱学习
- 有深度
- 有视野
- 扎实的编码经验

## 校园招聘与社会招聘

校招和社招的是不一样的，校招会更加关注基础知识，而社招会更加关注之前做过的项目情况。

## 需要注意的地方

- 面试题目： 根据你的等级和职位变化，入门级到专家级：广度↑、深度↑。
- 题目类型： 技术视野、项目细节、理论知识，算法，开放性题，工作案例。 细节追问： 可以确保问到你开始不懂或面试官开始不懂为止，这样可以大大延展题目的区分度和深度，知道你的实际能力。因为这种关联知识是长时- 期的学习，绝对不是临时记得住的。
- 回答问题再棒，面试官（可能是你面试职位的直接领导），会考虑我要不要这个人做我的同事？所以态度很重要。（感觉更像是相亲）
- 资深的工程师能把 absolute 和 relative 弄混，这样的人不要也罢，因为团队需要的是：你这个人具有可以依靠的才能（靠谱）。

## 参考资料

- [如何面试前端工程师？](http://www.zhihu.com/question/19568008)
- [一名靠谱的 JavaScript 程序员应备的素质](http://ourjs.com/detail/52b0fb82d6feceaa0400000b)
- [FEX 面试原则](https://github.com/fex-team/interview-questions)
- [STAR 面试法](http://baike.baidu.com/link?url=eH9G3YEf-yXZ-YPSgU1rSvzC9nz_uZmQrgaSo7LVUsntQeA_wW7Z3VGJ_2BkbgsJpNiInevOwJhH36CxNSMEGK)

# 16.3 关于简历

简历，是大多数人找工作时候的敲门砖。技术人员往往在想要换工作的时候才会发现需要更新甚至重写一份简历，并且无从下手，突然觉得自己白活了很久，所以简历这个东西，还是定期更新一下比较好，时刻提醒自己，实力需要提高。

## 什么是好简历

简历是让别人了解你的一种方式，是要让用人单位对你的技能水平与软素质有个基本的认知，以此为基础进行面试。重点需要体现出：

- 我是谁
- 我的优势是什么
- 我能给公司带来什么

书写的内容要保证客观真实，技术人员最好用真实的案例表明自己做过的事情，让别人印象深刻，什么精通 xxx 之类的我觉得还是少些一点,让别人能明白自己的优势，这才是所有简历的主旨。

## 书写简历的方式

既然是程序员，那么首推还是用 Markdown 语法书写，然后通过工具转换为 PDF 格式。 Markdown 的版本建议部署到 github pages 上。或者也可以在 Word 里罗列个人信息与工作经历，用一个简单的表格把各项区别开，能够看到重点，然后导成 PDF。当然，也有其他的选择，比如建立一个关于自己的网站，吸引别人。

但是请记住：重点取胜的是内容，所以种种在形式上花很多心思，一般都是没有太多打动人的经验和内容，这样的简历结果都是被 fail。

## 简历的内容

人单位最看重的是面试者的哪些方面呢，是个人潜力，工作经验，还是执行力？我觉得这个需要按照你目前的身份去对待:

- 学生: 用人单位最看重的是基础能力，学习能力，适应能力，还有对待这份工作的热情。其次是之前的经验或完整作品，如果实习经历的工作经验对接下来的工作是正向作用将是加分项。
- 社招: 最重要的是经验与是否能应对所在工作未来的一些挑战。

但在简历中应该避免的几点是:

- 只描述技能，但与自己能力不匹配。
- 只描述高大上项目，没说自己做了啥。
- 描述以前工作过于简单，几乎没有内容。
- 夸大事实，没做过说自己做过。

### 个人信息

个人信息是别人了解和联系你的方式，所以还是放在最上面比较好。理应包含:

- 姓名/性别/年龄
- 学历/学校以及专业
- 手机
- 邮箱
- 微博/个人主页
- Github 地址
- 求职意向(可选)
- 薪资范围(可选)

理论上我觉得此段还可以加上自我评价。

### 个人经历

我这里是想把在校情况也普及一下，如果工作情况很充实，这一段完全可以修改为工作经历。此段落请按照时间优先的顺序，描述经历。尽量描述之前工作的重点、难点和亮点的项目来描述，一定程度上可以增加简历筛选的通过率，还可以缩小面试的问题域，节省时间。

有一种叫做"STAR 法则"的方式，可以帮助我们更好的充实内容，比如:

```
- Situation & Task。
由于业务迭代速度加快，垂直搜索业务的性能衰减至 x 秒，性能优化刻不容缓。

- Action。
团队一共 x 人，由我发起并推动前端性能优化，其中后端研发也一起参与。
技术上主要负责前期性能监控的打点与后期评估，前端性能方案调研以及选型。
其中，性能监控在 Chrome 等浏览器下使用了 HTML5 navigation timing 得到了更为精确的性能指标数据。
调研并实现了 bigpipe 与 bigrender 技术。

- Result。
优化结果前端性能由 x 秒到 x 秒，性能直观感受提升 x0%，页面核心指标 UV/PV 提升 x0%。
除此之外，还设计了性能整改涉及的模块业务的灰度上线方案，提升了上线安全。
整体项目的结果明显，得到了经理与同事们的一致好评。
```

简短一点的也可以这样：

```
2006年，我参与了手机 XX 网发布系统 WAPCMS 的开发（这部分是大家都会写的）。作为核心程序员，我不但完成了网站界面、调度队列的开发工作，更提出了高效的组件级缓存系统，通过碎片化缓冲有效的提升了系统的渲染效率。（这部分是很多同学忘掉的，要写出你在这个项目中具体负责的部分，以及你贡献出来的价值。）在该系统上线后，Web 前端性能从 10 QPS 提升到 200 QPS，服务器由10台减少到3台（通过量化的数字来增强可信度）。2008年我升任 WAPCMS 项目负责人，带领一个3人小组支持着每天超过2亿的 PV（这就是 Benefit。你能带给前雇主的价值，也就是你能带给新雇主的价值。）。
```

### 业余爱好和作品

这里可以再细分段落的描述自己做过的其他事情，比如开源项目，初版的书籍。

### 技能清单

对技能进行详细且有重点的描述。

### 致谢

最后别忘了感谢一下辛苦阅读你简历的人。

## 总结

简历的含义是对学历、经历、特长、爱好及其它有关情况所作的简明扼要的书面介绍。是有针对性的自我介绍的一种规范化、逻辑化的书面表达。

## 参考资料

- [Markdown 简历工具 DeerCV：不找工作，你也应该拥有一份完美简历](http://www.v2ex.com/t/179299)
- [如何写好技术简历 —— 实例、模板及工具](http://get.jobdeer.com/744.get)
- [写打动人的「个人简历」](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDY0ODkxNA==&mid=203425054&idx=2&sn=10866b55058b14a30f5adf1f80d67aed&scene=18#rd)
- [吐嘈「个人简历」](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDY0ODkxNA==&mid=203425054&idx=1&sn=7de145e1dbb737e61e3fe0a699fe3672&scene=18#rd)